3 de maio de 2024
Macro Research
Brasil Macro Mensal
Maior incerteza, mais parcimônia
• 
Acreditamos que o Fed iniciará o ciclo de corte de juros em dezembro. O BCE e o BoE estão
Caio Megale 
Economista-chefe 
 
Andres Pardo 
Estrategista-Chefe Latam 
 
Rodolfo Margato 
Economista 
 
Tiago Sbardelotto 
Economista 
 
Alexandre Maluf 
Economista 
 
Francisco Nobre 
Economista 
 
Luiza Pineze 
Estagiária 
 
Contato 
economiaxp@xpi.com.br
próximos de começar o ciclo de flexibilização monetária, enquanto muitos bancos centrais
emergentes, que já começaram, podem ser limitados pelos EUA.
• 
No Brasil, prevemos alta de 2,2% para o PIB de 2024, em linha com a resiliência do consumo
e a retomada dos investimentos no curto prazo. Em 2025, antevemos desaceleração
moderada para 1,7%, refletindo o grau contracionista da política monetária.
• 
Com as mudanças nas projeções econômicas, o déficit do governo central deve atingir 0,6%
do PIB em 2024. Para 2025, continuamos a estimar déficit de 0,7% do PIB, bem abaixo da
meta de resultado primário neutro definida pelo governo.
• 
Fatores globais e domésticos explicaram a depreciação cambial nas últimas semanas.
Projetamos R$/US$ 5,00 no final de 2024 e R$/US$ 5,15 no final de 2025.
• 
Inflação de curto prazo surpreendeu para baixo, mas o cenário de médio prazo segue
desafiador. Projetamos IPCA de 3,7% em 2024 e 4,0% em 2025.
• 
As perspectivas de inflação estão mais desafiadoras devido a razões internacionais e locais.
Assim, parece razoável esperar uma condução mais gradual da flexibilização monetária.
Projetamos corte de 0,25 p.p. na semana que vem e taxa Selic terminal em 10,00%.
Projeções XP
2019
2020
2021
2022
2023
2024 (P) 2025 (P)
Crescimento do PIB (var. real %)
1,2
-3,3
4,8
3,0
2,9
2,2
1,7
Taxa de desemprego (%, dessaz., fim de período)
11,5
14,7
11,7
8,3
7,6
7,5
7,8
IPCA (var. 12m %)
4,3
4,5
10,1
5,8
4,6
3,7
4,0
SELIC (% a.a, fim de período)
4,50
2,00
9,25
13,75
11,75
10,00
10,00
Taxa de Câmbio (R$/US$, fim de período)
4,03
5,20
5,58
5,28
4,86
5,00
5,15
Resultado primário do governo central (% PIB)
-1,2
-9,8
-0,4
0,5
-2,4
-0,6
-1,0
Resultado primário para apuração da meta (% PIB)*
--
--
--
--
--
-0,6
-0,7
Resultado primário do setor público (% PIB)
-0,8
-9,2
0,7
1,2
-2,3
-0,4
-0,8
Dívida bruta - DBGG (% PIB)
74,4
86,9
77,3
71,7
74,4
77,1
79,8
Balança Comercial (US$ Bi)
26,5
32,4
36,4
44,2
80,5
72,5
75,0
Exportações (US$ Bi)
225,8
210,7
284,0
340,3
344,4
351,5
365,0
Importações (US$ Bi)
199,3
178,3
247,6
296,2
263,9
279,0
290,0
Conta Corrente (US$ Bi)
-68,0
-28,2
-46,4
-48,3
-28,6
-33,5
-38,0
Conta Corrente (% PIB)
-3,6
-1,9
-2,8
-2,5
-1,3
-1,5
-1,6
IDP (US$ Bi)
69,2
38,3
46,4
74,6
62,0
67,0
73,0
IDP (% PIB)
3,7
2,6
2,8
3,8
2,9
2,9
3,0
PIB Nominal (US$ Bi)
1.873
1.475
1.670
1.951
2.172
2.272
2.408
PIB Nominal (R$ Bi)
7.389
7.610
9.012
10.080
10.856
11.517
12.228
* Exclui precatórios fora do limite
Fonte: IBGE, BCB, Bloomberg, XP

---

Macro Research
Editorial – É melhor agir com cautela
Em nosso último Brasil Macro Mensal (abril), descrevemos o viés de alta para as nossas projeções de PIB, inflação, taxa 
de câmbio e taxa Selic. Esperaríamos até este relatório para possivelmente ajustá-las. Mas os fatos avançaram mais 
rapidamente do que o previsto. Por isso, decidimos agir antes. Em 19 de abril, publicamos uma nota de revisão do 
cenário “Revisão de Cenário Brasil: Fed mais conservador, demanda doméstica aquecida e incertezas fiscais exigem 
cautela com política monetária”. Neste relatório, fornecemos detalhes sobre as mudanças nas previsões.
De fato, o cenário para o Banco Central brasileiro levar a inflação para a meta ficou mais desafiador.
Os preços das commodities estão, em geral, subindo este ano. Juntamente com o Real mais depreciado (o dólar mais 
forte, na verdade), isso tende a pressionar a inflação de bens industrializados a partir do segundo semestre.
No Brasil, os indicadores de mercado de trabalho e consumo permanecem fortes, sugerindo que a inflação de serviços 
continuará relativamente elevada. Em nossa visão, a demanda interna continua aquecida porque a política fiscal vem 
sendo consideravelmente expansionista nos últimos dois ou três anos, mais do que compensando a política monetária 
restritiva.
Consequentemente, as expectativas do mercado para a inflação de 2025, coletadas pelo Banco Central, subiram de 
3,5% para 3,6%, divergindo ainda mais da meta de 3,0%. Nossa projeção para o IPCA de 2025 está em 4,0%. Se 
estivermos certos, as expectativas de mercado tendem a continuar se elevando nas próximas semanas.
Neste contexto, os diretores do Banco Central ajustaram sua comunicação para retirar a sinalização de corte de 0,50 
p.p. na reunião da próxima semana. Eles não sinalizaram abertamente uma desaceleração no ritmo de corte, mas, em 
nossa opinião, isso acontecerá. Afinal, sob maior incerteza, é melhor agir com cautela.
Acreditamos que o Copom reduzirá a taxa Selic em 0,25 p.p. na próxima semana e encerrará o ciclo de flexibilização 
em julho, com a taxa Selic em 10,00%. Projetamos crescimento do PIB de 2,2% em 2024 e 1,7% em 2025; IPCA atingindo 
3,7% este ano e 4,0% no próximo; e taxa de câmbio em torno de R$/US$ 5,00 daqui para frente, em meio à volatilidade 
gerada por questões globais e domésticas.
2

---

Macro Research
Pano de fundo global – Fed diverge 
dos outros bancos centrais
Francisco Nobre
Nos EUA, os dados do 1º trimestre vieram fortes... Os indicadores 
de mercado de trabalho surpreenderam consideravelmente para 
cima, 
enquanto 
os 
de 
inflação 
ao 
consumidor 
foram 
preocupantes, com medidas subjacentes mostrando sinais claros 
e consistentes de reaceleração. A média móvel de seis meses 
dessazonalizada e anualizada do CPI super core (preços de 
serviços excluindo energia e habitação) registrou alta de 6,1% em 
março (gráfico). Não esperamos que a inflação medida pelo 
deflator PCE (indicador preferido do Fed) reacelere na mesma 
magnitude, porém vemos a inflação acima da meta por mais 
tempo - veja nosso relatório recente: XP Macro Especial “O que a 
reaceleração do CPI significa para o PCE?”.
Mercado reverte apostas em flexibilização monetária antecipada 
pelo Fed
Taxa de juros do Tesouro dos EUA
5,6%
5,1%
4,6%
4,1%
3,6%
0
20
40
60
80
100
2A             5A       7A           10A
20A                                                 30A
Fonte: Bloomberg, XP
29/09/2023
27/12/2023
30/04/2024
... e abalaram a confiança do Fed. Em sua reunião de maio, o 
FOMC – comitê de política monetária – manteve o intervalo da 
taxa de juros de referência entre 5,25-5,50% pela sexta reunião 
consecutiva. O comunicado da decisão reconheceu uma 
perspectiva de inflação mais desafiadora e a atividade econômica 
resiliente. Na coletiva de imprensa, Jerome Powell, Presidente do 
Fed, sinalizou que as taxas provavelmente permanecerão altas 
por mais tempo, embora tenha praticamente descartado a 
possibilidade de novas altas por enquanto.
Dados recentes da métrica super core de inflação desafiam o 
início do ciclo de flexibilização monetária nos EUA
CPI serviços ex. energia e habitação.  Dados dessaz. e anualizados
9%
Vemos o Fed cortando juros pela primeira vez em dezembro. Não 
vemos tempo suficiente para o FOMC recuperar a confiança para 
iniciar o ciclo de cortes de juros antes do 4º trimestre. 
Considerando onde estamos, pelo menos quatro ou cinco 
rodadas de dados seriam necessárias para reconstruir essa 
confiança. Portanto, projetamos que o Fed reduzirá a taxa de juros 
apenas na última reunião do ano. Estimamos que o juro neutro 
nos EUA se situa ao redor de 3,5%, embora este patamar não 
necessariamente seja alcançado no próximo ano. Dito isso, se as 
medidas subjacentes de inflação continuarem acelerando, não 
descartamos a possibilidade de apertos adicionais na política 
monetária.
6%
3%
0%
Jan-23
Feb-23
Mar-23
Apr-23
May-23
Jun-23
Jul-23
Aug-23
Sep-23
Oct-23
Nov-23
Dec-23
Jan-24
Feb-24
Mar-24
1M SAAR
3M SAAR
6M SAAR
Fonte: BLS, BBG, XP
O BCE parece mais próximo do ciclo de flexibilização. A inflação 
continua em tendência de queda e, apesar do crescimento do PIB 
do 1º trimestre ter surpreendido para cima, o consumo privado 
decepcionou, o que tende a diminuir a pressão sobre os preços 
ao consumidor. Esperamos cortes sequenciais de 0,25 p.p. nas 
taxas básicas de juros até o final do ano, começando em junho. 
No entanto, dada sua abordagem flexível, não descartamos a 
possibilidade de que o BCE proceda com maior cautela e opte por 
pausas ao longo do ciclo de afrouxamento.
Mercado futuro precifica menos cortes para o Fed do que para 
outros Bancos Centrais
Movimentos acumulados de 0,25 p.p.
0
-1
No Reino Unido, o BoE deve esperar até agosto, embora também 
pareça estar próximo do ciclo de flexibilização.
-2
O crescimento da China continua sendo apoiado por políticas 
públicas. O PIB da China surpreendeu positivamente no 1º 
trimestre, com expansão de 5,3% em relação ao mesmo trimestre
-3
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez
Fed (EUA)
BCE (zona do euro)
BoE (Reino Unido)
Fonte: BBG, XP
3

---

Macro Research
do ano passado. O crescimento foi apoiado pelo pacote de 
estímulos do governo, já que a China busca fontes alternativas de 
crescimento em meio à fraqueza no setor imobiliário. Apesar das 
notícias positivas, dados mais fracos do que o esperado em 
março para vendas no varejo e produção industrial indicam que 
ainda é necessário manter a cautela e que o governo deve 
continuar estimulando a economia ao longo do ano para alcançar 
a meta de crescimento de 5%.
Atraso na flexibilização monetária pelo Fed e preços mais altos 
das commodities tendem a limitar os ciclos de queda de juros nas 
economias emergentes. Juros mais altos nos EUA fortaleceram 
o dólar e adicionaram pressão em muitas moedas emergentes. 
Espera-se que os bancos centrais continuem a flexibilizar a 
política monetária na América Latina, embora o estreitamento nos 
diferenciais de juros com os EUA seja um dos fatores que podem 
limitar o espaço para cortes. Outro fator que torna os bancos 
centrais mais cautelosos é o recente aumento nos preços das 
commodities. Por exemplo, o índice CRB apresenta alta ao redor 
de 7% este ano.
Cenário Brasil – Maior incerteza, 
mais parcimônia
Taxa de desemprego atingiu o menor nível em quase dez anos
Séries com ajuste sazonal
Atividade – Desempenho acima do esperado no 
1º trimestre
400
16
200
14
12
Rodolfo Margato
0
10
Consumo das famílias resiliente e recuperação dos investimentos
-200
8
no curto prazo. Os principais indicadores de consumo seguem
em trajetória de alta. As vendas varejistas cresceram muito acima
-400
mar/18
jun/18
set/18
dez/18
mar/19
jun/19
set/19
dez/19
mar/20
jun/20
set/20
dez/20
mar/21
jun/21
set/21
dez/21
mar/22
jun/22
set/22
dez/22
mar/23
jun/23
set/23
dez/23
mar/24
6
das estimativas em janeiro e fevereiro, de forma disseminada
entre as atividades. Embora o setor de serviços tenha emitido
CAGED - Saldo de emprego formal (em milhares) - eixo esquerdo
PNAD - Taxa de desemprego mensal (%) - eixo direito
Fonte: IBGE, MTE, XP
sinais mistos no período, os ramos ligados à demanda das
famílias avançam. A solidez do mercado de trabalho, o elevado
nível de transferências fiscais e o pagamento de precatórios
puxaram os gastos pessoais no início do ano. A indústria total
ficou em território negativo nos primeiros meses de 2024, mas os
resultados desagregados foram encorajadores, com destaque ao
salto na produção de bens de capital. Isso sinaliza retomada dos
Prevemos aceleração do PIB no início de 2024
PIB Total. Variação trimestral com ajuste sazonal (%)
investimentos em ativos fixos, após contração aguda ao longo de
2023.
1,3
1,3
1,0
1,0
0,9
Projeções
Elevamos recentemente nossa projeção para o PIB de 2024, de
0,9
0,8
0,7
0,5
2,0% para 2,2%. Estimamos aumento de 0,7% para o PIB no 1º
0,2
0,3
0,3
trimestre deste ano em comparação ao 4º trimestre do ano
0,1
0,0
0,0
passado, após estabilidade nas últimas duas divulgações.
Olhando adiante, o PIB deve permanecer em território positivo,
-0,6
devido especialmente ao forte crescimento da renda real
1T21
2T21
3T21
4T21
1T22
2T22
3T22
4T22
1T23
2T23
3T23
4T23
1T24
2T24
3T24
4T24
disponível às famílias (prevemos ganho anual de 5,0%). A revisão
Fonte: IBGE, XP
4

---

Macro Research
do cenário para o PIB deste ano seria mais forte não fosse a piora
recente das condições financeiras globais e domésticas, que
podem afetar a atividade no segundo semestre.
Taxa de desemprego no menor patamar em quase dez anos. Os
PIB e Componentes
Projeções XP (%)
últimos dados reforçaram o cenário de firme crescimento do
Peso
2022
2023
2024
2025
Agropecuária
7,1
-1,1
15,1
-2,0
3,0
Indústria 
25,5
1,5
1,6
2,7
1,6
Serviços
67,4
4,3
2,4
2,5
1,9
PIB Total
100,0
3,0
2,9
2,2
1,7
Consumo das Famílias
63,3
4,1
3,1
2,6
2,0
Consumo do Governo
18,2
2,1
1,7
1,9
1,5
Form. Bruta de Capital Fixo
16,1
1,1
-3,0
3,5
1,8
Exportações
18,1
5,7
9,1
2,0
2,3
Importações (-)
15,7
1,0
-1,2
4,0
2,1
emprego na maioria dos setores. Segundo o CAGED, houve
geração de 720 mil ocupações formais no 1º trimestre de 2024,
acima dos 540 mil observados no 1º trimestre de 2023. De acordo
com a PNAD, por sua vez, a taxa de desemprego ficou abaixo de
7,5% em março  (estimativa mensal e com ajuste sazonal), o
Fonte: IBGE, XP
menor nível desde o final de 2014. A dinâmica dos salários reais
segue no centro das atenções, tendo em vista o forte aumento
acumulado desde o 3º trimestre do ano passado. Isto posto, as
últimas divulgações mensais mostraram certa moderação no
ritmo de alta dos rendimentos do trabalho.
Para o PIB de 2025, prevemos alta de 1,7%. A política monetária
contracionista deve desacelerar o ritmo de crescimento
econômico no próximo ano, impactando sobretudo os
investimentos privados e o consumo de bens duráveis. Dessa
forma, acreditamos que o PIB crescerá ligeiramente abaixo do
potencial.
Contas Públicas – Curto prazo melhora com 
cenário econômico, mas meta ainda é desafio
Tiago Sbardelotto
Revisão de cenário macroeconômico alterou nossas projeções
de resultado primário. A elevação da taxa de câmbio, inflação e
atividade econômica afeta diretamente nossa estimativa de
arrecadação tributária. Adicionalmente, a alta dos preços do
petróleo levou a uma revisão para cima nas receitas de royalties
e participação especial. Com isso, nossa estimativa passou de
déficit primário de R$ 79,1 bilhões (0,7% do PIB) para R$ 67,1
bilhões (0,6% do PIB) em 2024.
Governo pode ter ganhos adicionais com desoneração da folha e
Despesas obrigatórias continuam a crescer acima da inflação
Acumulado em 12M (%)
dividendos extraordinários. Nossa projeção para este ano não
considerou os efeitos da suspensão da desoneração da folha
FUNDEB (Complem. União)
18,8
para 17 setores econômicos e municípios decidida pelo STF. Se
BPC/LOAS
11,8
confirmada, 
a 
decisão 
pode 
representar 
ganho 
de
Demais
7,9
Abono e Seguro Desemprego
7,2
aproximadamente R$ 15 bilhões neste ano (ou R$ 9 bilhões se for
Benefícios Previdenciários
2,9
necessário cumprir a anterioridade nonagesimal). Além disso,
Despesa Total
2,5
não incluímos a segunda parcela dos dividendos extraordinários
Pessoal e Encargos Sociais
1,2
da Petrobrás (R$ 6 bilhões). No entanto, mesmo que
Bolsa Família e Auxílio Brasil
-0,7
Subsídios, Subvenções e Proagro
-3,5
considerássemos esses ganhos de forma otimista, nossa
Despesas Discricionárias
-11,2
projeção de déficit primário (R$ 46,4 bilhões, ou 0,4% do PIB)
Fonte: STN, XP
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
5

---

Macro Research
ainda se encontraria abaixo do limite inferior do novo arcabouço
fiscal (R$ 28,8 bilhões, ou 0,3% do PIB).
Desaceleração no crescimento da receita líquida segue como
Desafio de atingir metas de resultado primário continua
Resultado primário (% do PIB)
principal risco. Embora o resultado da arrecadação de março
1,50
possa ser considerado neutro, as aberturas mostraram que os
1,25
efeitos das medidas de elevação das receitas tomadas no ano
1,00
passado tiveram efetividade limitada até o momento, em
0,75
particular aquelas relacionadas a mudanças nas subvenções de
0,50
0,25
ICMS e Juros sobre Capital Próprio (JCP). Se o desempenho
0,00
tímido continuar, cumprir a  meta de resultado primário se tornará
-0,25
-0,50
-0,4
-0,2
ainda mais desafiador.
-0,75
-0,6
-0,7
-0,5
-1,00
Do lado das despesas, benefícios previdenciários e assistenciais
2024
2025
2026
2027
2028
continuam subindo muito acima da inflação, corroborando a
Arcabouço
PLDO 2025
XP
Fonte: PLDO 2025, XP
percepção de que essas despesas estão subestimadas no
orçamento público. O arcabouço não permite crescimento total
das despesas acima do teto estabelecido. Mas esta dinâmica
tende a pressionar as despesas discricionárias, podendo, em
algum momento, levar a novos afrouxamentos nas regras fiscais.
Resultado primário de 2025 com pouca mudança. A atividade
econômica mais moderada no próximo ano tende a compensar
parcialmente o ganho na base de arrecadação em 2024. Além
disso, a inflação mais alta este ano deve resultar em um limite de
despesas mais elevado. Assim, ajustamos nossa projeção de
déficit primário para efeitos de cumprimento da meta (sem
considerar os precatórios extra-teto), de R$ 86,3 bilhões (0,7% do
PIB) para R$ 82,9 bilhões (0,7% do PIB).
Estados e municípios mostram recuperação. A arrecadação
Estimamos que dívida pública não se estabiliza até 2030
Dívida Bruta do Governo Geral (% do PIB)
própria dos estados vem mostrando crescimento após a
elevação das alíquotas de ICMS, e as transferências do governo
88
86,4
86
85,3
central devem crescer 8% em termos reais neste ano depois de
84
83,0
84,1
caírem no ano passado. Com isso, esperamos que os entes
81,4
82
subnacionais atinjam superávit de 0,1% do PIB neste ano e de
80
79,8
0,1% em 2025, levando o setor público a um déficit de R$ 48,9
78
79,1
79,7
79,6
79,3
78,9
77,3
77,1
77,9
bilhões (0,4% do PIB) neste ano e de R$ 69,0 bilhões (0,6% do PIB)
76
74,4
76,6
em 2025.
74
71,7
Juros mais altos por mais tempo elevam dívida pública. A
72
70
mudança na projeção de juros neste ano é compensada pela
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
melhoria do resultado primário e da projeção de atividade
PLDO 2025
XP
Fonte: PLDO 2025, XP
econômica, mantendo a relação entre a Dívida Bruta do Governo
Geral (DBGG) e o Produto Interno Bruto estável em relação à
projeção anterior (71,1% do PIB). No entanto, a perspectiva de
taxa de juros mais elevada por mais tempo afeta o custo da dívida
no próximo ano, levando a DBGG a 79,8% (ante 79,4% da projeção
anterior).
6

---

Macro Research
Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias trouxe mudança de
metas para os próximos anos. As metas de 2025 e 2026 foram
reduzidas de 0,5% e 1,0% para 0,0% e 0,25%, respectivamente, e
as metas de 2027 e 2028 foram definidas em 0,5% e 1,0%, todas
como proporção do PIB. A mudança na meta para 2025 reflete as
dificuldades do governo em ampliar a arrecadação diante de uma
pressão contínua por aumento de gastos. Apesar disso, vemos
que a meta continua com baixa probabilidade de ser atingida no
próximo ano, o que deve requerer medidas adicionais de elevação
de receitas.
Setor Externo – Depreciação cambial em meio 
à piora externa e riscos fiscais
Rodolfo Margato
Fatores globais e domésticos explicaram a recente depreciação
Real deve seguir pressionado frente a incertezas domésticas e 
externas
Índice de câmbio. Jan/2024=100 (movimentos para cima = valorização)
cambial. A taxa de câmbio se moveu de aproximadamente
R$/US$ 5,00 no início de abril para R$/US$ 5,20 no início de maio
104
(passando por um overshooting de R$/US$ 5,30 no meio do
102
100
caminho). Esse movimento refletiu fatores internacionais e locais:
98
(i) perspectivas de juros altos por mais tempo nos EUA (ver seção
96
sobre Pano de Fundo Global), o que gerou fortalecimento do dólar;
94
(ii) recrudescimento das tensões geopolíticas, que aumentaram a
92
90
aversão global ao risco; (iii) ruídos políticos e maior percepção de
88
risco fiscal, na esteira das mudanças nas metas de resultado
1-jan
5-jan
9-jan
13-jan
17-jan
21-jan
25-jan
29-jan
2-fev
6-fev
10-fev
14-fev
18-fev
22-fev
26-fev
1-mar
5-mar
9-mar
13-mar
17-mar
21-mar
25-mar
29-mar
2-abr
6-abr
10-abr
14-abr
18-abr
22-abr
26-abr
30-abr
primário, dados de arrecadação abaixo do esperado na margem,
Brasil
México
Chile
Colômbia
Peru
MSCI emergentes
Fonte: BBG, XP
entre outros.
Esses movimentos tendem a ser, em parte, duradouros, o que nos
levou a ajustar a projeção de taxa de câmbio, de R$/US$ 4,70 para
R$/US$ 5,00 no final de 2024. A taxa de câmbio deve seguir
pressionada no curto prazo, em meio à ampliação das incertezas
na conjuntura econômica global e doméstica. Para o final de
2024, prevemos R$/US$ 5,00. Tal expectativa considera os
efeitos do aumento do diferencial de juros ao longo do ano (ver
seção sobre Política Monetária) e alguma melhoria nos termos de
troca. Em resumo, prevemos apreciação da taxa de câmbio em
relação aos valores atuais, todavia para níveis superiores aos do
Balança comercial segue elevada, apesar do recuo nos preços 
de exportação
Valores acumulados em 12M (US$ Bi)
cenário anterior. Para 2025, prevemos alguma depreciação
nominal, para R$/US$ 5,15.
400
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
350
300
Déficit em conta corrente permanecerá em patamares baixos. Os
250
200
números da balança comercial seguem bastante favoráveis, a
150
despeito da revisão baixista em nossa projeção para 2024 (de
100
50
US$ 78,0 bilhões para US$ 72,5 bilhões, segundo a metodologia
0
mar/03
dez/03
set/04
jun/05
mar/06
dez/06
set/07
jun/08
mar/09
dez/09
set/10
jun/11
mar/12
dez/12
set/13
jun/14
mar/15
dez/15
set/16
jun/17
mar/18
dez/18
set/19
jun/20
mar/21
dez/21
set/22
jun/23
mar/24
do Banco Central) em meio ao recuo nos preços de exportação,
especialmente de commodities agrícolas. De qualquer forma, o
Balança Comercial (eixo dir.)
Exportações (eixo esq.)
Importações (eixo esq.)
Fonte: BCB, XP
7

---

Macro Research
volume exportado continua em trajetória de alta, que não deve ser
revertida no curto prazo. Diante deste quadro, o déficit em
transações correntes tende a permanecer baixo – projetamos
US$ 33,5 bilhões (1,5% do PIB) no final deste ano e US$ 38,0
bilhões (1,6% do PIB) no final do ano que vem. Enquanto isso, o
Investimento Direto no País (IDP) mostra recuperação gradual
após a queda registrada em 2023. Prevemos ingressos líquidos
de US$ 67,0 bilhões (2,9% do PIB) em 2024 e US$ 73,0 bilhões
(3,0% do PIB) em 2025.
Inflação – Curto prazo benigno, médio prazo 
desafiador
Alexandre Maluf
IPCA de março e IPCA-15 de abril surpreenderam para baixo. As
Serviços subjacentes seguem em patamar desconfortável
IPCA-15 (%)
duas últimas leituras de inflação vieram abaixo das expectativas,
14
especialmente em subitens administrados (energia elétrica e
12
gasolina) e em preços de serviços. Esses resultados significaram
10
um alívio após a sequência de dados fortes no início do ano.
8
6
Ainda 
assim, 
os 
resultados 
recentes 
trazem 
alguma
4
preocupação. As médias móveis dessazonalizadas e anualizadas
2
da inflação de serviços subjacentes seguem próximas a 6%. Isso
0
não deve se reverter rapidamente, haja vista a demanda interna
-2
abr-12
out-12
abr-13
out-13
abr-14
out-14
abr-15
out-15
abr-16
out-16
abr-17
out-17
abr-18
out-18
abr-19
out-19
abr-20
out-20
abr-21
out-21
abr-22
out-22
abr-23
out-23
abr-24
aquecida. Os preços bem-comportados de bens industrializados,
cruciais para a desinflação atual, podem voltar a ficar
Serviços Subjacentes
Média dos Núcleos
Fonte: IBGE, XP
pressionados no segundo semestre com a taxa de câmbio mais
depreciada e a recente alta nos preços internacionais de algumas
commodities, como o petróleo. Por fim, os preços de alimentos
vieram acima do projetado nos últimos meses, mas enxergamos
alta de 3,8% para o grupo em 2024, muito abaixo da média
histórica.
Conforme publicado recentemente, elevamos nossa projeção
Núcleos de preços ao produtor voltam a patamar positivo, 
indicando parcial reversão em desinflação de industriais
(%)
para o IPCA de 2024, de 3,5% para 3,7%.
Preços do petróleo e seus derivados continuam em patamar
55
45
elevado. Diante dos conflitos geopolíticos recentes, dos baixos
estoques e da política de contenção de oferta pelos membros da
35
25
Opep+, os preços do petróleo e derivados estão em patamares
mais desafiadores para a inflação de curto prazo. Segundo vem
15
5
apontando o nosso tracker semanal da paridade de importação
-5
da Petrobras, os preços domésticos da gasolina e do diesel
-15
jan-19
abr-19
jul-19
out-19
jan-20
abr-20
jul-20
out-20
jan-21
abr-21
jul-21
out-21
jan-22
abr-22
jul-22
out-22
jan-23
abr-23
jul-23
out-23
jan-24
abr-24
seguem abaixo dos níveis internacionais. Nesse sentido,
incorporamos alta de 7% no preço da gasolina e de 5% no preço
Ex Minério
Ex Alim., Comb. e Minério
Fonte: FGV, XP
do diesel (nas distribuidoras) em junho, com impacto altista de
0,13 p.p. sobre o IPCA de 2024.
8

---

Macro Research
Além disso, a taxa de câmbio depreciada eleva a projeção da
inflação de bens comercializáveis. Nossa revisão para a taxa de
câmbio (ver seção sobre Setor Externo) exerce efeito altista nos
preços de bens comercializáveis, especialmente industriais. No
entanto, o efeito tende a ser defasado e aparecer na inflação ao
consumidor a partir do segundo semestre. Revisamos nossa
projeção para a inflação de bens industriais em 2024, de 1,8% para
2,2%.
Para o IPCA de 2025, mantivemos a projeção de 4,0%. Para o
Grupos IPCA
Variação em 12M (%)
2022
2023
2024 (P)
2025 (P)
próximo ano, a maior inércia inflacionária e o impacto da taxa de
Preços Monitorados
-3,8
9,1
3,7
4,4
câmbio mais depreciada devem ser compensados pelo efeito
Preços Livres
9,3
3,1
3,6
3,9
defasado da política monetária mais restritiva neste ano (ver
Alimentação no Domicílio
13,2
-0,5
3,8
4,7
Industriais
9,6
1,1
2,2
2,7
Serviços
7,6
6,2
4,5
4,3
seção sobre Política Monetária). Assim, mantivemos nossa
IPCA
5,8
4,6
3,7
4,0
projeção para 2025 em 4,0%, acima da meta, mas dentro do
Fonte: IBGE, XP
intervalo de tolerância.
Como temos escrito em relatórios recentes, as expectativas de
inflação de médio prazo devem permanecer desancoradas pelo
viés expansionista das políticas fiscal e parafiscal e pela reversão
da deflação de preços industrializados. Assim, não vemos
convergência do IPCA à meta de 3,0% dentro do horizonte
relevante para a política monetária.
Política Monetária – Avançando com mais 
cautela
Caio Megale
Como mencionado nas seções anteriores, as perspectivas de
inflação estão mais desafiadoras devido a razões globais e locais.
Globalmente, o dólar dos EUA se fortaleceu e os preços das
commodities estão mais altos. No Brasil, a demanda interna
segue turbinada por políticas fiscais e parafiscais expansionistas.
Assim, as expectativas de inflação de médio prazo começaram a
se mover para cima.
Neste contexto, parece razoável esperar uma flexibilização
Taxa Selic necessária para que o IPCA 2025 convirja à meta de 3%
Taxa de câmbio (R$/US$)
monetária mais gradual e cautelosa, assim como uma taxa
4,80
5,00
5,20
5,40
3,25
8,00
8,75
9,50
10,25
3,50
8,50
9,25
10,00
10,50
3,75
9,00
9,75
10,50
11,00
4,00
9,50
10,25
11,00
11,50
terminal mais elevada. Em nossa opinião, o Copom precisará
Expectativas* 
IPCA 2025 (%)
atingir uma taxa Selic terminal mais elevada para compensar os
efeitos da taxa de câmbio mais depreciada e da atividade
* Expectativas do boletim Focus
Nota: Simulações baseadas no modelo do Copom
Fonte: BC, IBGE, XP
econômica mais forte. Isto significa que a taxa básica deverá ser
1,0 p.p. superior à projetada anteriormente.
Acreditamos que o Copom reduzirá o ritmo de flexibilização
monetária para 0,25 p.p. na próxima semana. Após maio, vemos
dois cortes adicionais de 0,25 p.p. e a taxa Selic terminal em
10,00%.
9

---

Macro Research
Este cenário será altamente dependente da taxa de câmbio e das
expectativas de inflação. A tabela ao lado estima diferentes taxas
de juros terminais necessárias para que o modelo do Banco
Central projete a inflação na meta, dependendo das combinações
entre essas duas variáveis.
Projeções XP
2019
2020
2021
2022
2023
2024 (P) 2025 (P)
Crescimento do PIB (var. real %)
1,2
-3,3
4,8
3,0
2,9
2,2
1,7
Taxa de desemprego (%, dessaz., fim de período)
11,5
14,7
11,7
8,3
7,6
7,5
7,8
IPCA (var. 12m %)
4,3
4,5
10,1
5,8
4,6
3,7
4,0
SELIC (% a.a, fim de período)
4,50
2,00
9,25
13,75
11,75
10,00
10,00
Taxa de Câmbio (R$/US$, fim de período)
4,03
5,20
5,58
5,28
4,86
5,00
5,15
Resultado primário do governo central (% PIB)
-1,2
-9,8
-0,4
0,5
-2,4
-0,6
-1,0
Resultado primário para apuração da meta (% PIB)*
--
--
--
--
--
-0,6
-0,7
Resultado primário do setor público (% PIB)
-0,8
-9,2
0,7
1,2
-2,3
-0,4
-0,8
Dívida bruta - DBGG (% PIB)
74,4
86,9
77,3
71,7
74,4
77,1
79,8
Balança Comercial (US$ Bi)
26,5
32,4
36,4
44,2
80,5
72,5
75,0
Exportações (US$ Bi)
225,8
210,7
284,0
340,3
344,4
351,5
365,0
Importações (US$ Bi)
199,3
178,3
247,6
296,2
263,9
279,0
290,0
Conta Corrente (US$ Bi)
-68,0
-28,2
-46,4
-48,3
-28,6
-33,5
-38,0
Conta Corrente (% PIB)
-3,6
-1,9
-2,8
-2,5
-1,3
-1,5
-1,6
IDP (US$ Bi)
69,2
38,3
46,4
74,6
62,0
67,0
73,0
IDP (% PIB)
3,7
2,6
2,8
3,8
2,9
2,9
3,0
PIB Nominal (US$ Bi)
1.873
1.475
1.670
1.951
2.172
2.272
2.408
PIB Nominal (R$ Bi)
7.389
7.610
9.012
10.080
10.856
11.517
12.228
* Exclui precatórios fora do limite
Fonte: IBGE, BCB, Bloomberg, XP
10

---

Macro Research
Disclaimer
1) Este relatório de análise foi elaborado pela XP Investimentos CCTVM S.A. (“XP Investimentos ou XP”) de acordo com todas as exigências previstas na 
Resolução CVM nº 20/2021, tem como objetivo fornecer informações que possam auxiliar o investidor a tomar sua própria decisão de investimento, não 
constituindo qualquer tipo de oferta ou solicitação de compra e/ou venda de qualquer produto. As informações contidas neste relatório são consideradas 
válidas na data de sua divulgação e foram obtidas de fontes públicas. A XP Investimentos não se responsabiliza por qualquer decisão tomada pelo cliente 
com base no presente relatório.
2) Este relatório foi elaborado considerando a classificação de risco dos produtos de modo a gerar resultados de alocação para cada perfil de investidor.
3) O(s) signatário(s) deste relatório declara(m) que as recomendações refletem única e exclusivamente suas análises e opiniões pessoais, que foram 
produzidas de forma independente, inclusive em relação à XP Investimentos e que estão sujeitas a modificações sem aviso prévio em decorrência de 
alterações nas condições de mercado, e que sua(s) remuneração(es) é(são) indiretamente influenciada por receitas provenientes dos negócios e operações 
financeiras realizadas pela XP Investimentos.
4) O analista responsável pelo conteúdo deste relatório e pelo cumprimento da Resolução CVM nº 20/2021 está indicado acima, sendo que, caso constem 
a indicação de mais um analista no relatório, o responsável será o primeiro analista credenciado a ser mencionado no relatório.
5) Os analistas da XP Investimentos estão obrigados ao cumprimento de todas as regras previstas no Código de Conduta da APIMEC para o Analista de 
Valores Mobiliários e na Política de Conduta dos Analistas de Valores Mobiliários da XP Investimentos.
6) O atendimento de nossos clientes é realizado por empregados da XP Investimentos ou por agentes autônomos de investimento que desempenham suas 
atividades por meio da XP, em conformidade com a Resolução CVM nº 16/2021, os quais encontram-se registrados na Associação Nacional das Corretoras 
e Distribuidoras de Títulos e Valores Mobiliários – ANCORD. O agente autônomo de investimento não pode realizar consultoria, administração ou gestão de 
patrimônio de clientes, devendo atuar como intermediário e solicitar autorização prévia do cliente para a realização de qualquer operação no mercado de 
capitais.
7) Os produtos apresentados neste relatório podem não ser adequados para todos os tipos de cliente. Antes de qualquer decisão, os clientes deverão realizar 
o processo de suitability e confirmar se os produtos apresentados são indicados para o seu perfil de investidor. Este material não sugere qualquer alteração 
de carteira, mas somente orientação sobre produtos adequados a determinado perfil de investidor.
8) A rentabilidade de produtos financeiros pode apresentar variações e seu preço ou valor pode aumentar ou diminuir num curto espaço de tempo. Os 
desempenhos anteriores não são necessariamente indicativos de resultados futuros. A rentabilidade divulgada não é líquida de impostos. As informações 
presentes neste material são baseadas em simulações e os resultados reais poderão ser significativamente diferentes.
9) Este relatório é destinado à circulação exclusiva para a rede de relacionamento da XP Investimentos, incluindo agentes autônomos da XP e clientes da 
XP, podendo também ser divulgado no site da XP. Fica proibida sua reprodução ou redistribuição para qualquer pessoa, no todo ou em parte, qualquer que 
seja o propósito, sem o prévio consentimento expresso da XP Investimentos.
10) SAC. 0800 772 0202. A Ouvidoria da XP Investimentos tem a missão de servir de canal de contato sempre que os clientes que não se sentirem satisfeitos 
com as soluções dadas pela empresa aos seus problemas. O contato pode ser realizado por meio do telefone: 0800-722-3730.
11) O custo da operação e a política de cobrança estão definidos nas tabelas de custos operacionais disponibilizadas no site da XP Investimentos: 
www.xpi.com.br.
12) A XP Investimentos se exime de qualquer responsabilidade por quaisquer prejuízos, diretos ou indiretos, que venham a decorrer da utilização deste 
relatório ou seu conteúdo.
13) A Avaliação Técnica e a Avaliação de Fundamentos seguem diferentes metodologias de análise. A Análise Técnica é executada seguindo conceitos 
como tendência, suporte, resistência, candles, volumes, médias móveis entre outros. Já a Análise Fundamentalista utiliza como informação os resultados 
divulgados pelas companhias emissoras e suas projeções. Desta forma, as opiniões dos Analistas Fundamentalistas, que buscam os melhores retornos 
dadas as condições de mercado, o cenário macroeconômico e os eventos específicos da empresa e do setor, podem divergir das opiniões dos Analistas 
Técnicos, que visam identificar os movimentos mais prováveis dos preços dos ativos, com utilização de “stops” para limitar as possíveis perdas.
14) Para fins de verificação da adequação do perfil do investidor aos serviços e produtos de investimento oferecidos pela XP Investimentos, utilizamos a 
metodologia de adequação dos produtos por portfólio, nos termos das Regras e Procedimentos ANBIMA de Suitability nº 01 e do Código ANBIMA de 
Regulação e Melhores Práticas para Distribuição de Produtos de Investimento. Essa metodologia consiste em atribuir uma pontuação máxima de risco para 
cada perfil de investidor (conservador, moderado e agressivo), bem como uma pontuação de risco para cada um dos produtos oferecidos pela XP 
Investimentos, de modo que todos os clientes possam ter acesso a todos os produtos, desde que dentro das quantidades e limites da pontuação de risco 
definidas para o seu perfil. Antes de aplicar nos produtos e/ou contratar os serviços objeto deste material, é importante que você verifique se a sua pontuação 
de risco atual comporta a aplicação nos produtos e/ou a contratação dos serviços em questão, bem como se há limitações de volume, concentração e/ou 
quantidade para a aplicação desejada. Você pode consultar essas informações diretamente no momento da transmissão da sua ordem ou, ainda, 
consultando o risco geral da sua carteira na tela de carteira (Visão Risco). Caso a sua pontuação de risco atual não comporte a aplicação/contratação 
pretendida, ou caso existam limitações em relação à quantidade e/ou volume financeiro para a referida aplicação/contratação, isto significa que, com base 
na composição atual da sua carteira, esta aplicação/contratação não está adequada ao seu perfil. Em caso de dúvidas sobre o processo de adequação dos 
produtos oferecidos pela XP Investimentos ao seu perfil de investidor, consulte o FAQ. A duração recomendada para o investimento é de curto prazo e o 
patrimônio do cliente não está garantido neste tipo de produto. As condições de mercado, mudanças climáticas e o cenário macroeconômico podem afetar 
o desempenho do investimento.
15) ESTA INSTITUIÇÃO É ADERENTE À RESOLUÇÃO CVM Nº 16/2021
11