Macro Research
Março de 2023
Macro Research
Brasil Macro Mensal
Clareza fiscal é chave para corte de juros
Caio Megale
Economista-chefe
•
Com inflação mais persistente e atividade forte, os bancos centrais das
economias desenvolvidas devem manter os juros restritivos por mais tempo.
Ainda projetamos desaceleração expressiva no segundo semestre, à medida que
os efeitos das condições financeiras apertadas se tornem mais evidentes;
Andres Pardo
Estrategista-Chefe Latam
•
No Brasil, a atividade econômica segue em desaceleração. Após crescimento do
PIB de 2,9% em 2022, mantemos as projeções de alta de 1,0% em 2023 e 0,8% em
2024;
Rodolfo Margato
Economista
Tiago Sbardelotto
Economista
•
Projetamos a inflação do IPCA em 5,5% este ano, já incorporando a reoneração
parcial dos combustíveis. A inflação de serviços segue resistente, pressionada
pelo mercado de trabalho aquecido e expectativas de inflação acima das metas.
Para 2024 projetamos recuo da inflação para 4,5%, tendo em vista os efeitos da
política monetária contracionista;
Francisco Nobre
Economista
Alberto Silva
Estagiário
•
Elevamos nossa projeção para o déficit primário do setor público este ano de 0,7%
para 1,0% do PIB, devido ao aumento dos gastos do governo central. A partir de
2024, uma regra fiscal que controle as despesas é chave para a sustentabilidade
da dívida pública;
Contato
economiaxp@xpi.com.br
•
A taxa de câmbio permanece em níveis depreciados, refletindo políticas
monetárias ainda mais restritivas em economias desenvolvidas e incertezas
fiscais no Brasil. Mantemos a projeção de R$/US$ 5,30 para o final de 2023 e
R$/US$ 5,40 para o final de 2024;
•
As perspectivas para a inflação continuam desafiadoras, o que reforça nosso
cenário de taxa Selic em 13,75% até o final do ano. Mas a pressão política é
crescente. Uma nova regra fiscal crível e sustentável poderia abrir espaço para
flexibilização monetária mais cedo, no segundo semestre deste ano.
Projeções XP
2019
2020
2021
2022
2023 (P) 2024 (P)
Crescimento do PIB (var. real %)
1,2
-3,3
5,0
2,9
1,0
0,8
Taxa de desemprego (%, dessaz., fim de período)
11,5
14,7
11,7
8,3
9,0
9,5
IPCA (var. 12m %)
4,3
4,5
10,1
5,8
5,5
4,5
SELIC (% a.a, fim de período)
4,50
2,00
9,25
13,75
13,75
11,00
Taxa de Câmbio (R$/US$, fim de período)
4,03
5,20
5,58
5,28
5,30
5,40
Resultado primário (% PIB)
-0,9
-9,3
0,7
1,3
-1,0
-1,1
Dívida bruta - DBGG (% PIB)
74,3
86,9
78,8
73,5
77,3
81,0
Balança Comercial (US$ Bi)
35,2
50,4
61,4
61,7
65,0
56,5
Exportações (US$ Bi)
221,1
209,2
280,8
334,4
354,5
352,1
Importações (US$ Bi)
185,9
158,8
219,4
272,7
289,5
295,6
Conta Corrente (US$ Bi)
-68,0
-28,2
-46,4
-55,7
-50,5
-53,0
Conta Corrente (% PIB)
-3,6
-1,9
-2,8
-2,9
-2,5
-2,6
IDP (US$ Bi)
69,2
37,8
46,4
90,6
80,0
75,0
IDP (% PIB)
3,7
2,6
2,8
4,8
3,9
3,6
PIB Nominal (US$ Tri)
1,873
1,475
1,649
1,919
2,046
2,078
PIB Nominal (R$ Tri)
7,389
7,610
8,899
9,915
10,537
11,116
Fonte: IBGE, BCB, Bloomberg, XP.
1

---

Macro Research
Março de 2023
Editorial – Armistício
As tensões entre o Poder Executivo e o Banco Central do Brasil (BCB) amenizaram. O Presidente Lula
reduziu as críticas, enquanto o Presidente do BCB, Roberto Campos, tem repetido que a autoridade
monetária e o governo devem “trabalhar juntos”.
Os fundamentos econômicos por trás da disputa, no entanto, não mudaram. O Governo continua a
sinalizar uma política fiscal expansionista, incluindo medidas para aumentar a renda disponível e
reduzir o endividamento das famílias e das empresas. Essas medidas podem diluir o impacto da
política monetária, o que acaba por exigir uma condução de juros rígida à frente.
O ambiente global também se tornou um pouco mais desafiador. Desde nosso último Relatório Mensal,
o crescimento e a inflação nas economias desenvolvidas vêm se mostrando mais resistentes, o que
pode obrigar os principais bancos centrais a elevarem as taxas de juros acima do esperado. Ao mesmo
tempo, os preços internacionais das commodities vem se acomodando.
Diante dessas incertezas, mantivemos inalteradas a maior parte de nossas projeções para a economia
brasileira. Projetamos crescimento do PIB em 1,0% este ano e 0,8% em 2024; e a inflação (medida pelo
IPCA) em 5,5% este ano e 4,5% no ano que vem.
Com a inflação acima da meta, continuamos projetando a taxa Selic em 13,75% até o final do ano. Mas
a pressão política sobre o BCB deve continuar aumentando. Assim, é possível que o banco central opte
por alguma redução da taxa básica de juros no segundo semestre, à medida que 2025 se torne
relevante no horizonte da política monetária.
Uma questão chave é o comportamento das expectativas de inflação. Até o momento, as projeções do
mercado - inclusive as nossas - caminham em direção ao que se acredita ser a próxima meta de
inflação (4,0% - 4,5%). Este cenário demanda uma política fiscal sustentável e crível para os próximos
anos. Caso contrário, as expectativas ficarão acima da nova meta, refletindo o risco de uma “saída
inflacionária” para o crescimento da dívida pública.
O Ministro Fernando Haddad prometeu apresentar o novo arcabouço fiscal em março. Analistas de
mercado aguardam ansiosamente por ele.
2

---

Macro Research 
Março de 2023
Pano de fundo global: Juros altos 
por mais tempo
Guerra na Ucrânia: um ano e contando... O que inicialmente parecia 
um conflito de curta duração completou seu primeiro aniversário. 
Na frente econômica, a guerra levou a aumentos significativos nos 
preços de commodities energéticas e agrícolas, agravando o 
desafio da inflação global. Embora o impacto sobre as cotações 
das commodities tenha diminuído, não há sinais de uma resolução 
para o conflito, e o risco de uma escalada da intensidade da guerra 
provocaria novas pressões sobre os preços do petróleo. Por outro 
lado, se a reabertura da China se mostrar mais suave do que está 
precificado, vemos espaço para queda adicional (ainda que 
moderada) 
dos 
preços. 
Nosso 
cenário 
base 
contempla 
acomodação dos preços internacionais das commodities em torno 
dos (elevados) níveis atuais, embora vejamos riscos ligeiramente 
inclinados para baixo.
A economia global segue resiliente. A atividade nas principais 
economias desenvolvidas continua mais resiliente do que o 
esperado, apesar das condições financeiras apertadas. A 
preocupação com recessão diminuiu e o forte crescimento 
esperado para China e Índia deve compensar – ao menos 
parcialmente – a desaceleração em outras economias de 
destaque. No entanto, a persistência da inflação elevada deve 
forçar os bancos centrais a manterem suas políticas monetárias 
apertadas por mais tempo. Com isso, ainda há muitas incertezas 
sobre a dinâmica da atividade nos EUA e na Europa (se haverá um 
quadro recessivo).
O Fed terá de manter as taxas de juros altas por mais tempo. Dados 
divulgados no último mês revelaram surpresas altistas com 
inflação, atividade e mercado de trabalho nos Estados Unidos. 
Consequentemente, apesar das taxas de juros já terem entrado em 
território restritivo, acreditamos que o Fed precisará fazer mais. 
Projetamos que o banco central subirá sua taxa de juros de 
referência em 0,25pp pelo menos mais três vezes, atingindo uma 
taxa terminal entre 5,25% e 5,50%. Não prevemos reaceleração do 
ritmo de aperto (para 0,50pp). De todo modo, acreditamos que os 
riscos estão inclinados para cima, e vemos espaço limitado para 
cortes de juros até o final do ano.
Eis que surge a questão: quão profunda seria a recessão? Após ter 
ficado “atrás da curva”, o Fed precisou adotar uma postura de 
política monetária atipicamente agressiva desde o início do ciclo de 
aperto, há 12 meses. Ainda assim, visto que a taxa de juros neutra 
é estimada entre 0,3% e 1,0% em termos reais, as condições 
financeiras parecem ter entrado em território contracionista 
apenas em setembro de 2022. Considerando o efeito defasado da 
política monetária sobre a economia agregada entre 12 e 24 meses, 
ainda não está claro qual será o impacto completo do aperto 
monetário. Nosso cenário base continua sendo de convergência da 
inflação à meta após uma recessão moderada nos Estados Unidos. 
No entanto, se as taxas de juros permanecerem restritivas por mais
1

---

Macro Research 
Março de 2023
tempo ante o projetado, o impacto sobre a atividade econômica e 
os resultados das empresas pode ser mais acentuado.
Reabertura na China: sinais iniciais mistos, mas ainda prevemos 
crescimento sólido. Dados iniciais (pós-reabertura) apontam para 
melhoria expressiva nos índices de mobilidade e na demanda por 
petróleo, além do retorno dos índices de gerentes de compras (PMI, 
na sigla em inglês) – índices de sentimento econômico muito 
acompanhados pelos mercados – ao território expansionista em 
janeiro e fevereiro (ver gráficos). No entanto, a recuperação nos 
setores de construção e automotivo tem sido mais modesta do que 
inicialmente projetado. Ademais, a China registrou a primeira saída 
líquida mensal de capital em mais de dois anos, refletindo 
preocupações relacionadas à crise imobiliária e aos riscos 
geopolíticos. Em síntese, acreditamos que a economia chinesa 
continuará em rota de recuperação, impulsionada pelo fim das 
restrições relacionadas à pandemia e medidas governamentais de 
curto prazo. Portanto, prevemos que o PIB da China crescerá 5,6% 
em 2023, acima da meta de 5,0% estabelecida pelo governo. O 
crescimento da China deve suavizar a desaceleração em curso em 
vários países, principalmente em seus principais parceiros 
comerciais.
Brasil: Clareza fiscal é chave para 
corte de juros
Atividade Econômica – Nem tanto ao 
mar, nem tanto à terra
O PIB cresceu 2,9% em 2022, com sinais de enfraquecimento no 
quarto trimestre. O PIB total recuou ligeiramente no trimestre 
passado (-0,2% ante o terceiro trimestre), em linha com as 
expectativas. Ainda assim, a economia brasileira cresceu 2,9% em 
2022, muito acima das projeções no início do ano. E deixou um 
carrego estatístico de +0,2pp para 2023 (para detalhes sobre o 
resultado do PIB em 2022, clique aqui).
Prevemos crescimento de 1,0% em 2023. Uma série de fatores 
apontam para desaceleração econômica este ano. Produção 
industrial e vendas varejistas – especialmente de bens mais 
sensíveis ao crédito – recuaram no período recente, sentindo os 
efeitos da política monetária contracionista. Além disso, os 
benefícios da reabertura “pós-Covid” sobre as atividades de 
serviços estão se dissipando. Os impulsos de crédito e do mercado 
de trabalho, importantes desde o 2º semestre de 2021, não devem 
se repetir no curto prazo. O ambiente de endividamento e taxas de 
juros elevadas implica aumento das taxas de inadimplência, 
intensificando as preocupações acerca do balanço financeiro de 
famílias e empresas.
Há, 
contudo, 
pontos 
positivos 
que 
devem 
amenizar 
a 
desaceleração econômica este ano.
2

---

Macro Research 
Março de 2023
Agro é Pop, Agro é PIB. Setores menos sensíveis ao ciclo 
econômico devem crescer fortemente em 2023, com destaque à 
agropecuária. As safras de grãos tendem a registrar nova máxima 
histórica, lideradas pela soja. Projetamos expansão ao redor de 8% 
para o PIB do setor primário em 2023 - com efeito concentrado no 
primeiro trimestre -, contribuindo com cerca de 0,5pp para o 
crescimento do PIB total. Além deste, a manutenção dos preços 
internacionais das commodities em níveis altos e medidas 
governamentais devem sustentar a renda interna. Destaque para 
os maiores gastos com o programa “Bolsa Família”, o aumento real 
do salário-mínimo e iniciativas voltadas ao mercado de crédito (ex: 
programa “Desenrola”, baseado na renegociação de dívidas).
Segundo nossos cálculos, a massa de renda real disponível às 
famílias avançará cerca de 3% em 2023, suavizando a 
desaceleração do consumo privado e, consequentemente, do PIB.
A economia brasileira deve apresentar crescimento baixo também 
em 2024. Mantemos o cenário de juros altos por mais tempo, no 
Brasil e no mundo. Além das políticas monetárias restritivas, o grau 
de incerteza em torno do cenário macro continua acima do usual. 
No Brasil, a deterioração das perspectivas fiscais vem pesando 
sobre ativos financeiros e projeções macroeconômicas. Com tais 
condições, acreditamos que o PIB crescerá modestamente 
também no ano que vem; por ora, antevemos 0,8%. Progresso na 
agenda de reformas (sobretudo a tributária), arcabouço fiscal crível 
e compatível com a sustentabilidade da dívida pública a longo 
prazo e recuperação firme da economia global podem culminar em 
expectativas mais favoráveis para 2024.
PIB e Componentes (variação anual, %)
2020
2021
2022
2023 (P)
2024 (P)
Agropecuária
4,2
0,3
-1,7
8,3
2,0
Indústria
-3,0
4,8
1,6
-0,1
0,5
Serviços 
-3,7
5,2
4,2
0,6
0,7
PIB Total
-3,3
5,0
2,9
1,0
0,8
Consumo das Famílias
-4,6
3,7
4,3
1,3
0,9
Consumo do Governo
-3,7
3,5
1,5
0,9
0,7
Formação Bruta de Capital Fixo
-1,7
16,5
0,9
-0,6
0,5
Exportações
-2,3
5,9
5,5
2,6
1,2
Importações (-)
-9,5
12,0
0,8
1,5
1,0
Fonte: IBGE, XP.
Contas Públicas – À espera do novo 
arcabouço fiscal
Resultados de curto prazo continuaram positivos. A 
arrecadação tributária federal registrou crescimento de 
6,4% no acumulado em 12 meses até janeiro, uma 
desaceleração em relação ao crescimento verificado ao 
final de 2022. Isso decorreu, principalmente, da queda da 
atividade econômica, mas as receitas se mantiveram em 
patamar historicamente elevado. Com isso, o governo 
central mostrou superávit primário de R$ 73,8 bilhões em 
janeiro, o segundo melhor da série histórica para o mês em 
termos reais. Já o setor público atingiu superávit de R$ 99,0 
bilhões no mês graças a um resultado positivo de estados 
e municípios de R$ 21,8 bilhões, também o melhor da série 
histórica para o mês.
Apesar do resultado positivo em janeiro, perspectivas para 
o ano não mudaram. Nossa expectativa é de que o governo 
central continue a registrar arrecadação em patamar 
elevado, sustentada, em grande parte, por receitas 
relacionadas ao petróleo. Não obstante, a execução de 
despesas registra aumento significativo em relação ao ano
3

---

Macro Research 
Março de 2023
passado (crescimento de 6% em janeiro, em termos reais), 
amparada pela expansão do programa “Bolsa Família” e 
pelas despesas discricionárias. Com isso, prevemos um 
ritmo de elevação das despesas superior ao das receitas 
nos próximos meses, o que deve se refletir em uma 
deterioração dos resultados fiscais.
Últimas medidas do governo devem aumentar o déficit. O 
governo anunciou que deve elevar o salário-mínimo a R$ 
1.320 e a isenção do imposto de renda pessoa física a R$ 
2.640 a partir de maio. Tomadas em conjunto, essas 
medidas implicam um impacto de aproximadamente R$ 10 
bilhões. Adicionalmente, anunciou uma reformulação do 
programa “Bolsa Família”, que deve ampliar as despesas a 
valores próximos aos do orçamento (R$ 175,7 bilhões), 
anulando a economia prevista anteriormente (ao redor de 
R$ 20 bilhões) com a revisão do cadastro de beneficiários.
Diante disso, alteramos nossa projeção para o déficit 
primário do Governo Central em 2023, de R$ 84,2 bilhões 
(ou 0,8% do PIB) para 107,4 bilhões (ou 1,0% do PIB).
Para 2024, fizemos uma revisão mais abrangente, 
considerando os impactos da mudança na política de 
dividendos das empresas estatais e o novo desenho do 
“Bolsa Família”. Com isso, revisamos nossa previsão de um 
déficit primário de R$ 72,6 bilhões (0,7% do PIB) para R$ 
116,6 bilhões (1,0% do PIB).
Riscos de menores receitas e maiores despesas continuam 
no radar. Como destacamos anteriormente, boa parte do 
ganho de arrecadação no ano passado decorreu dos 
elevados preços internacionais do petróleo. Consideramos 
que uma parte desses ganhos permanecerá neste ano, com 
a manutenção do atual patamar das cotações do petróleo. 
Mas uma reversão dos preços à média dos últimos anos 
poderia reduzir as receitas em até 1,1pp do PIB em 2023, 
segundo nossos cálculos. Do lado da despesa, os principais 
riscos ficam por conta de gastos não incluídos no 
orçamento, como o piso da enfermagem (com custo 
estimado de R$ 15 bilhões) e a compensação das perdas 
de ICMS dos estados em decorrência da lei complementar 
nº 194/2022 (em torno de R$ 30 bilhões).
Governos estaduais e municipais surpreenderam em 
janeiro, mas mantemos percepção de piora neste ano. 
Avaliamos que o resultado dos entes subnacionais acima 
das expectativas em janeiro reflete, por um lado, uma 
compensação parcial das perdas com ICMS por meio da 
elevação de outros tributos (como IPVA) e, por outro, de 
dificuldades na execução das despesas com o início de
4

---

Macro Research 
Março de 2023
novos governos. De todo modo, não esperamos que isso 
continue ao longo deste ano. Pelo contrário, dada a 
deterioração da arrecadação de ICMS, que ainda constitui 
em torno de 80% das receitas próprias dos estados, 
prevemos agora déficits de R$ 3,1 bilhões em 2023 (ante 
um superávit de R$ 10,5 bilhões na projeção anterior) e R$ 
11,1 bilhões em 2024.
Nova queda da dívida pública em janeiro. Graças ao forte 
superávit primário em janeiro, a dívida bruta do governo 
geral oscilou de 73,5% para 73,1% do PIB. Não obstante, em 
linha com o que discorremos acima, esperamos que a 
deterioração 
do 
resultado 
primário 
combinada 
à 
manutenção dos juros em patamar elevado deve aumentar 
a dívida para 77,3% do PIB em 2023 e 81,0% do PIB em 
2024.
Governo deve apresentar arcabouço fiscal em breve. Uma 
proposta crível que leve à sustentabilidade fiscal é condição 
necessária para que as expectativas de inflação comecem 
a ceder no médio prazo e permitam ao banco central reduzir 
os juros mais rapidamente. Isto posto, é preciso considerar 
se esse arcabouço será compatível com todas as 
propostas de políticas setoriais do governo. Uma regra 
mais restritiva em termos de crescimento das despesas 
dificilmente comportaria a elevação do salário-mínimo 
acima da inflação, o reajuste do salário dos servidores 
públicos e a manutenção das transferências de renda e do 
nível de investimento público. Por outro lado, uma regra 
mais frouxa não teria efetividade para garantir o ajuste 
fiscal ao longo do tempo.
Inflação 
– 
Ancoragem 
das 
expectativas 
depende 
de 
sustentabilidade fiscal
Recentemente, revisamos a projeção de inflação (IPCA) de 
2023, de 5,7% para 5,5%. O governo anunciou, na última 
semana, a  retomada parcial da cobrança de tributos 
federais sobre combustíveis. A tributação de PIS/COFINS 
será de R$ 0,47 por litro sobre a gasolina A e de R$ 0,02 por 
litro de etanol. Os preços aos consumidores devem subir 
7% e 0,5%, respectivamente. Incorporando tais mudanças 
em nosso cenário base de inflação, que considerava a volta 
da 
integral 
tributação, 
houve 
efeito 
baixista 
de 
aproximadamente 0,20pp sobre o IPCA.
Curto prazo ainda pressionado, mas tendência subjacente 
melhorou. Na prévia da inflação de fevereiro (IPCA-15), a
5

---

Macro Research 
Março de 2023
taxa de variação mensal do índice veio levemente acima do 
projetado, 
mas 
os 
resultados 
desagregados 
não 
implicaram mudança da projeção. Ainda observamos 
pressão altista de curto prazo em alimentos e alguns 
serviços devido a características sazonais. Além disso, as 
medidas de núcleos e de inflação subjacente vêm cedendo 
em relação ao ano passado.
Inflação de alimentos e bens industriais mostra sinais de 
alívio. Apesar das pressões altistas em alimentos no início 
do ano, a perspectiva é de que a melhoria das condições 
climáticas, custos mais baixos e aumento da oferta levem 
a uma alta de 3% para o grupo de “alimentação no domicílio” 
(muito abaixo do salto de 13,2% em 2022). E a inflação de 
bens industrializados, outro grupo que subiu muito nos 
últimos dois anos, deve recuar para 2,2%, em linha com as 
condições de crédito mais apertadas e melhores condições 
de oferta de matérias-primas (gráfico).
Inflação de serviços recuou, mas deve seguir elevada. A 
inflação de serviços recuou, mas ainda segue bem acima 
da meta de 3,25% para 2023. Olhando adiante, a pressão 
inercial, a elevação real do salário-mínimo e a trajetória 
altista das expectativas devem manter a inflação do grupo 
em patamares elevados, recuando apenas 1pp. ante 2022 
(gráfico).
Para o IPCA de 2024, mantemos nossa projeção de 
aumento de 4,5%. Já consideramos em nosso cenário base 
uma mudança na meta de inflação (em 1,5pp) a partir do 
ano que vem. A hipótese para o cenário base é que as 
expectativas ficarão ancoradas próximas à nova meta. Se 
as incertezas fiscais perdurarem, as expectativas podem 
seguir desancoradas, o que gera um risco de alta em nossa 
projeção do IPCA para 2024 e além.
Grupos do IPCA (%)
2021
2022
2023 (P)
2024 (P)
Administrados
17,3
-3,8
9,1
6,2
Livres
10,1
9,4
4,3
3,9
   Alim. no domicílio
8,2
13,2
3,0
3,5
   Industriais
12,1
9,6
2,2
4,1
   Serviços
4,7
7,6
6,4
6,6
IPCA
10,1
5,8
5,5
4,5
Fonte: IBGE, XP.
Setor Externo: Real segue volátil em 
meio às incertezas locais e externas
A taxa de câmbio brasileira depreciou em fevereiro, passando de 
R$/US$ 5,09 para R$/US$ 5,20. Considerando tanto fatores 
estruturais quanto cíclicos, nossos modelos sugerem que a 
variável poderia estar entre R$/US$ 4,50 e R$/US$ 4,85, mas os 
riscos domésticos, sobretudo no campo fiscal, têm contribuído 
para manter a taxa mais depreciada. Acreditamos que as 
discussões sobre política econômica serão difíceis ao longo do 
ano, com idas e vindas. Portanto, mantemos a projeção de taxa 
de câmbio a R$/US$ 5,30 no final de 2023, com uma média anual 
de R$/US$ 5,15.
6

---

Macro Research 
Março de 2023
Em janeiro, a conta corrente brasileira registrou déficit de US$ 8,8 
bilhões. Por um lado, o componente de renda primária apresentou 
ampliação do déficit na comparação com o mesmo mês do ano 
passado, devido principalmente a maiores gastos líquidos com 
lucros e dividendos atrelados a investimentos diretos e em 
carteira. Por outro lado, a balança comercial permanece em sólida 
trajetória de alta, refletindo os preços das commodities em 
patamares elevados. Esse comportamento deve persistir em 
2023, em nossa opinião, na esteira da reabertura econômica da 
China, resiliência da atividade em países avançados e, 
consequentemente, demanda externa ainda sólida pelas 
exportações brasileiras. Além disso, as importações totais 
provavelmente crescerão a um ritmo mais moderado este ano em 
meio ao enfraquecimento da demanda doméstica. Prevemos 
saldo da conta corrente em -US$ 50,5 bilhões (-2,5% do PIB) em 
2023 e -US$ 53,0 bilhões (-2,6% do PIB) em 2024.
Pelo lado da conta financeira, os ingressos líquidos de IDP 
(Investimento Direto no País) totalizaram US$ 6,9 bilhões em 
janeiro de 2023 e, com isso, US$ 92,3 bilhões no acumulado em 
12 meses (4,78% do PIB), significativamente acima dos US$ 48,1 
bilhões registrados em janeiro de 2022 (2,91% do PIB). 
Projetamos fluxos líquidos de IDP de US$ 80 bilhões em 2023 
(3,9% do PIB) e US$ 75 bilhões em 2024 (3,6% do PIB). Ou seja, 
níveis inferiores aos registrados para 2022 devido ao 
arrefecimento da atividade econômica, mas ainda próximos às 
máximas históricas.
Política Monetária – Sob Pressão
As perspectivas para a inflação continuam desafiadoras. As 
leituras recentes do IPCA mostraram núcleos de inflação ainda 
elevados e resistentes; o mercado de trabalho continua apertado, 
apesar de alguma acomodação recente; as expectativas de 
inflação de médio prazo estão em alta; e o governo trabalha em 
medidas para sustentar os mercados de crédito, o que atenuaria 
os efeitos da política monetária restritiva.
Nesse cenário, estaríamos confortáveis com a projeção de 
estabilidade da taxa Selic em 13,75% até o final do ano. Manter a 
política monetária apertada por um período suficientemente 
longo ajuda a trazer as expectativas de volta à trajetória de metas, 
abrindo espaço para alguma flexibilização à medida que 2025 
entre no horizonte relevante do Copom.
Mas a pressão política é crescente. O Presidente Lula mencionou, 
várias vezes desde que assumiu, que não há razão para a taxa 
Selic estar em 13,75% e que a inflação atual não é puxada pela 
demanda. A avaliação foi repetida por autoridades da área 
econômica, como a Ministra do Planejamento, Simone Tebet.
O governo parece esperar uma sinalização benigna do Copom em 
sua próxima reunião (22 de março). Do ponto de vista técnico, no 
entanto, isso parece improvável, considerando as razões 
mencionadas acima.
7

---

Macro Research 
Março de 2023
Assim, mantemos nossa projeção de taxa Selic em 13,75% ao 
longo deste ano. Para 2024, vemos espaço para algum corte de 
juros em direção a 11,00%, uma aproximação às taxas reais de 
equilíbrio (em torno de 5,0%).
Uma nova regra fiscal crível e sustentável poderia abrir espaço 
para flexibilização monetária mais cedo, ainda no segundo 
semestre deste ano.
Projeções XP
2019
2020
2021
2022
2023 (P) 2024 (P)
Crescimento do PIB (var. real %)
1,2
-3,3
5,0
2,9
1,0
0,8
Taxa de desemprego (%, dessaz., fim de período)
11,5
14,7
11,7
8,3
9,0
9,5
IPCA (var. 12m %)
4,3
4,5
10,1
5,8
5,5
4,5
SELIC (% a.a, fim de período)
4,50
2,00
9,25
13,75
13,75
11,00
Taxa de Câmbio (R$/US$, fim de período)
4,03
5,20
5,58
5,28
5,30
5,40
Resultado primário (% PIB)
-0,9
-9,3
0,7
1,3
-1,0
-1,1
Dívida bruta - DBGG (% PIB)
74,3
86,9
78,8
73,5
77,3
81,0
Balança Comercial (US$ Bi)
35,2
50,4
61,4
61,7
65,0
56,5
Exportações (US$ Bi)
221,1
209,2
280,8
334,4
354,5
352,1
Importações (US$ Bi)
185,9
158,8
219,4
272,7
289,5
295,6
Conta Corrente (US$ Bi)
-68,0
-28,2
-46,4
-55,7
-50,5
-53,0
Conta Corrente (% PIB)
-3,6
-1,9
-2,8
-2,9
-2,5
-2,6
IDP (US$ Bi)
69,2
37,8
46,4
90,6
80,0
75,0
IDP (% PIB)
3,7
2,6
2,8
4,8
3,9
3,6
PIB Nominal (US$ Tri)
1,873
1,475
1,649
1,919
2,046
2,078
PIB Nominal (R$ Tri)
7,389
7,610
8,899
9,915
10,537
11,116
Fonte: IBGE, BCB, Bloomberg, XP.
8

---

Macro Research
Disclaimer
1) Este relatório de análise foi elaborado pela XP Investimentos CCTVM S.A. (“XP Investimentos ou XP”) de acordo com todas as exigências previstas 
na Resolução CVM nº 20/2021, tem como objetivo fornecer informações que possam auxiliar o investidor a tomar sua própria decisão de 
investimento, não constituindo qualquer tipo de oferta ou solicitação de compra e/ou venda de qualquer produto. As informações contidas neste 
relatório são consideradas válidas na data de sua divulgação e foram obtidas de fontes públicas. A XP Investimentos não se responsabiliza por 
qualquer decisão tomada pelo cliente com base no presente relatório..
2) Este relatório foi elaborado considerando a classificação de risco dos produtos de modo a gerar resultados de alocação para cada perfil de 
investidor.
3) O(s) signatário(s) deste relatório declara(m) que as recomendações refletem única e exclusivamente suas análises e opiniões pessoais, que foram 
produzidas de forma independente, inclusive em relação à XP Investimentos e que estão sujeitas a modificações sem aviso prévio em decorrência de 
alterações nas condições de mercado, e que sua(s) remuneração(es) é(são) indiretamente influenciada por receitas provenientes dos negócios e 
operações financeiras realizadas pela XP Investimentos.
4) O analista responsável pelo conteúdo deste relatório e pelo cumprimento da Resolução CVM nº 20/2021 está indicado acima, sendo que, caso 
constem a indicação de mais um analista no relatório, o responsável será o primeiro analista credenciado a ser mencionado no relatório.
5) Os analistas da XP Investimentos estão obrigados ao cumprimento de todas as regras previstas no Código de Conduta da APIMEC para o Analista 
de Valores Mobiliários e na Política de Conduta dos Analistas de Valores Mobiliários da XP Investimentos.
6) O atendimento de nossos clientes é realizado por empregados da XP Investimentos ou por agentes autônomos de investimento que desempenham 
suas atividades por meio da XP, em conformidade com a Resolução CVM nº 16/2021, os quais encontram-se registrados na Associação Nacional das 
Corretoras e Distribuidoras de Títulos e Valores Mobiliários – ANCORD. O agente autônomo de investimento não pode realizar consultoria, 
administração ou gestão de patrimônio de clientes, devendo atuar como intermediário e solicitar autorização prévia do cliente para a realização de 
qualquer operação no mercado de capitais.
7) Os produtos apresentados neste relatório podem não ser adequados para todos os tipos de cliente. Antes de qualquer decisão, os clientes deverão 
realizar o processo de suitability e confirmar se os produtos apresentados são indicados para o seu perfil de investidor. Este material não sugere 
qualquer alteração de carteira, mas somente orientação sobre produtos adequados a determinado perfil de investidor.
8) A rentabilidade de produtos financeiros pode apresentar variações e seu preço ou valor pode aumentar ou diminuir num curto espaço de tempo. Os 
desempenhos anteriores não são necessariamente indicativos de resultados futuros. A rentabilidade divulgada não é líquida de impostos. As 
informações presentes neste material são baseadas em simulações e os resultados reais poderão ser significativamente diferentes.
9) Este relatório é destinado à circulação exclusiva para a rede de relacionamento da XP Investimentos, incluindo agentes autônomos da XP e clientes 
da XP, podendo também ser divulgado no site da XP. Fica proibida sua reprodução ou redistribuição para qualquer pessoa, no todo ou em parte, 
qualquer que seja o propósito, sem o prévio consentimento expresso da XP Investimentos.
10) SAC. 0800 772 0202. A Ouvidoria da XP Investimentos tem a missão de servir de canal de contato sempre que os clientes que não se sentirem 
satisfeitos com as soluções dadas pela empresa aos seus problemas. O contato pode ser realizado por meio do telefone: 0800-722-3730.
11) O custo da operação e a política de cobrança estão definidos nas tabelas de custos operacionais disponibilizadas no site da XP Investimentos: 
www.xpi.com.br.
12) A XP Investimentos se exime de qualquer responsabilidade por quaisquer prejuízos, diretos ou indiretos, que venham a decorrer da utilização deste 
relatório ou seu conteúdo.
13) A Avaliação Técnica e a Avaliação de Fundamentos seguem diferentes metodologias de análise. A Análise Técnica é executada seguindo conceitos 
como tendência, suporte, resistência, candles, volumes, médias móveis entre outros. Já a Análise Fundamentalista utiliza como informação os 
resultados divulgados pelas companhias emissoras e suas projeções. Desta forma, as opiniões dos Analistas Fundamentalistas, que buscam os 
melhores retornos dadas as condições de mercado, o cenário macroeconômico e os eventos específicos da empresa e do setor, podem divergir das 
opiniões dos Analistas Técnicos, que visam identificar os movimentos mais prováveis dos preços dos ativos, com utilização de “stops” para limitar as 
possíveis perdas.
14) Para fins de verificação da adequação do perfil do investidor aos serviços e produtos de investimento oferecidos pela XP Investimentos, utilizamos 
a metodologia de adequação dos produtos por portfólio, nos termos das Regras e Procedimentos ANBIMA de Suitability nº 01 e do Código ANBIMA de 
Regulação e Melhores Práticas para Distribuição de Produtos de Investimento. Essa metodologia consiste em atribuir uma pontuação máxima de 
risco para cada perfil de investidor (conservador, moderado e agressivo), bem como uma pontuação de risco para cada um dos produtos oferecidos 
pela XP Investimentos, de modo que todos os clientes possam ter acesso a todos os produtos, desde que dentro das quantidades e limites da 
pontuação de risco definidas para o seu perfil. Antes de aplicar nos produtos e/ou contratar os serviços objeto deste material, é importante que você 
verifique se a sua pontuação de risco atual comporta a aplicação nos produtos e/ou a contratação dos serviços em questão, bem como se há 
limitações de volume, concentração e/ou quantidade para a aplicação desejada. Você pode consultar essas informações diretamente no momento da 
transmissão da sua ordem ou, ainda, consultando o risco geral da sua carteira na tela de carteira (Visão Risco). Caso a sua pontuação de risco atual 
não comporte a aplicação/contratação pretendida, ou caso existam limitações em relação à quantidade e/ou volume financeiro para a referida 
aplicação/contratação, isto significa que, com base na composição atual da sua carteira, esta aplicação/contratação não está adequada ao seu perfil. 
Em caso de dúvidas sobre o processo de adequação dos produtos oferecidos pela XP Investimentos ao seu perfil de investidor, consulte o FAQ. A 
duração recomendada para o investimento é de curto prazo e o patrimônio do cliente não está garantido neste tipo de produto. As condições de 
mercado, mudanças climáticas e o cenário macroeconômico podem afetar o desempenho do investimento.
15) ESTA INSTITUIÇÃO É ADERENTE À RESOLUÇÃO CVM Nº 16/2021.
1

---

Macro Research
2